# СҮРЬЕЭГИЙН ЦАХИМ БҮРТГЭЛ МЭДЭЭЛЛИЙН СИСТЕМ (TUBIS)
## МЭДЭЭЛЛИЙН НУУЦЛАЛ, АЮУЛГҮЙ БАЙДЛЫН БАТАЛГАА

Сүрьеэгийн цахим бүртгэл мэдээллийн системийг (TUBIS) сүрьеэгийн тусламж үйлчилгээнд ашиглах үедээ дараах хууль, дүрэм, тушаал, журмын холбогдох заалтыг баримтлан ажиллана. Үүнд:

- 2021 оны **Кибэр аюулгүй байдлын тухай хууль**
- 2021 оны **Хүний хувийн мэдээлэл хамгаалах тухай хууль**
- 2024 оны **Эрүүл мэндийн сайдын А38 тоот Сүрьеэгийн тусламж үйлчилгээ үзүүлэх заавар журам**
- 2012 оны **Төрийн албаны интернэтийн зохистой хэрэглээг бий болгох тухай тогтоол**
- Байгууллагын **дотоод журам**
- **Ёс зүйн хэм хэмжээ**

---

## МЭДЭЭЛЛИЙН АЮУЛГҮЙ БАЙДЛЫН ҮҮРЭГ ХАРИУЦЛАГА

Дараах үүргийг хүлээн зөвшөөрч ажиллана:

- Компьютер, техник хангамж, дотоод болон интернет, олон нийтийн сүлжээ, мэдээллийн систем, програм хангамж, өгөгдлийн сангийн нууцлал, аюулгүй байдлыг ханган ажиллана.
- Тэдгээртэй холбоотой олж мэдсэн мэдээллийг хадгалж, байгууллагын болон үйлчлүүлэгчийн нууцад хамаарах мэдээллийг задруулахгүй байна.
- Мэдээллийн технологийн талаар мөрдөн ажиллах журам, дүрэм болон аюулгүй ажиллагааны зааварчилгааг чанд сахин мөрдөнө.
- Өөрийн шууд удирдлагад ажилладаг ажилтнуудад байгууллагын мэдээллийн технологийн нууцлал, аюулгүй байдлын журам, дүрмийг мөрдүүлж, хяналт тавина.
- Зөвшөөрөлгүйгээр мэдээллийн сан бүрдүүлэх, хуурамчаар хөтлөхгүй.
- Албан ёсны цахим хуудас болон албан шууданг зохих журмын дагуу ашиглана.

---

## TUBIS СИСТЕМ АШИГЛАХ ҮЕИЙН АЮУЛГҮЙ АЖИЛЛАГАА

- TUBIS нууц үгийг хадгалахгүй, бусдад дамжуулахгүй.
- Нууц үгийг 3 сар тутам шинэчилнэ.
- Компьютероо орхих үед программаас гарах.
- Нэвтрэх эрх, нууц үгийг зөвхөн өөрөө ашиглана.
- Хүндрэл бэрхшээл гарсан тохиолдолд ХӨСҮТ-ийн Сүрьеэгийн тандалт судалгааны албанд мэдэгдэнэ.
- Гацалт, доголдлын талаарх мэдээллийг холбогдох мэргэжилтэнд дамжуулна.
- Ажлаас гарах, чөлөө авах, сэлгэх үед системийн эрхийг хаалгах арга хэмжээ авна.
- Ээлжийн амралт, чөлөөний үед орлох ажилтанд мэргэжилтнээр дамжуулан эрх нээлгэнэ.

---

## ХАРИУЦЛАГЫН БАТАЛГАА

Хэрэв миний буруутай үйл ажиллагаа, хариуцлагагүй байдлаас болж байгууллагын болон үйлчлүүлэгчийн мэдээлэл алдагдах, нууц задрах тохиолдолд холбогдох хууль, журамд заасны дагуу нөхөн төлбөр төлөх, хариуцлага хүлээх болно гэдгээ батламжилж энэхүү баталгааг гаргав.

---

## БАТАЛГАА ГАРГАСАН

Нэр: С.Энхболд

Албан тушаал: ХӨСҮТ-н ерөнхий захирал

Холбоо барих утас: 11 453994

Огноо: 2026 / 03 / 20